### 2XX Success

2xx 번대의 상태 코드들은 요청이 정상적으로 처리되었다는 의미를 가진다.

### 200 OK

- 클라이언트의 요청을 서버가 정상적으로 처리
- 메세지 바디에는 HTTP 메서드에 따라 각기 다른 요청된 리소스를 포함
- 200 응답은 캐쉬될 수 있다.

### 201 Created

- 클라이언트의 요청을 서버가 정상적으로 처리했고 새로운 리소스가 생성됨
- 응답헤더에는 생성된 리소스에 대한 설명과 링크를 제공
- 201 상태코드는 POST, PUT 요청에 대한 응답에 주로 이용된다.
  - POST : 개체를 새로 생성
  - PUT : 만일 수정할 개체가 없으면 새로 생성

### 202 Accepted

- 클라이언트의 요청은 정상적이나, 서버가 아직 처리를 완료하지 못해서 일단 알았다는 표시
- 요청 처리 자체가 무거워 오래 걸릴경우 비동기로 처리하여 완료되면 나중에 알려주겠다는 의미
- 응답 본문에는 요청에 대한 상태와 요청의 처리가 언제 완료될 것인지에 대한 추정을 포함

### 203 Non-Authoritative Information

- 헤더에 들어있는 정보가 원래 서버가 아닌 프록시의 사본에서 와서 신뢰할 수 없는 정보를 의미
- 웹사이트가 프록시 서버를 사용할 때 반환되는 상태코드
- 중간 서버들은 원본 서버의 내용을 수정하지 않고도 응답 메타데이터에 추가적인 정보를 제공할 수 있다.
- 예를 들어, 원본 서버에서 제공된 정보에 대한 추가적인 검증이나 설명을 추가할 때 이를 사용할 수 있다.

### 204 No Content

- 요청은 정상적이지만, 제공할 컨텐츠가 없는 경우
- 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 담을 데이터가 없음을 의미
- 절대적인 것은 아니지만 다음 메서드에 사용될 수 있다.
  - POST : 데이터 추가 요청을 하고 데이터 응답은 필요없을때
  - PUT : 자원 수정 요청의 결과가 동일하여 변경된 내용이 없을 때
  - DELETE : 삭제할 자원이 없어 응답이 무의미 할때 (처리 자체는 성공이니 2XX 번대 이지만 자원이 삭제되지는 않았으니 이런 애매모호한 상황에 사용)
  - 이런 모호성 때문에 204 코드를 사용하는 HTTP API는 흔하지 않다.204 응답은 기본적으로 캐시할 수 있다.

### 205 Reset Content

- 브라우저를 새로 고침하라는 의미
- 현재 페이지에 있는 HTML 폼에 채워진 모든 값을 비우거나, 캔버스 상태를 재설정하거나 할때, 브라우저에게 화면의 UI를새로 고치도록 지시한다.
- 브라우저를 위해 사용되는 코드라고 보면 된다.
- PUT 메서드 동작과 함께 이용될 수 있다.

### 206 Partial Content

- 요청된 리소스가 성공적으로 검색되었지만리소스 범위의 일부만 반환되고 있음을 나타냄
- 이미지나 동영상같은 대용량 미디어 파일을 요청하였을 때, 아직 완전히 로드 되지 않았음에도 특정 범위에 대한 요청을 할때 쓰인다. 그러면 서버는 전체 파일 대신 요청된 범위만 반환한다.
- 대용량 파일을 조각으로 다운로드하거나 미디어 파일을 스트리밍할 때 유용할 수 있다.
- 클라이언트에서Range 헤더를 통해 이 상태 코드를 응답 받을 수 있다.

### 207 Multi-Status

- 여러 응답이 혼합되어 있을때 나오는 상태코드즉, 요청이 다양한 리소스에 대한 여러개의 응답을 207 Multi Status 를 통해 한번에 처리하는 것으로 보면 된다.
- 이 여러개의 응답은기본적으로 XML로 이루어져 있어, 하위 요청 수에 따라 여러개의 개별 응답 코드를 포함할 수 있다. (JSON으로도 응답 설정이 가능)
- 해당 코드는 WebDAV(Web Distributed Authoring and Vesioning)에 이용된다.

### 208 Already Reported

- 이미 앞에서 열거되었음을 의미
- 즉, 앞에서 이미 보고된 정보이니까, 이 정보를 다시 포함하지 않음을 의미한다고 보면 된다. 따라서 클라이언트는 이전에 제공된 데이터를 참조하면 된다.
- PROPFIND 이라는 HTTP 메서드에 대한 응답 속성으로써 쓰이며, 동일 컬렉션으로 바인드된 복수의 내부 멤버를 반복적으로 열거하는 것을 피하기 위해 사용된다.
- 또한 208 상태 코드는 HTTP 응답 메세지로 나타나지 않고, 페이로드 본문에만 쓰이는 특성이 있다.
- 해당 코드는 WebDAV(Web Distributed Authoring and Vesioning)에 이용된다.
