## 3XX Redirection

3xx 번대의 상태 코드들은 리다이렉션을 의미하며, 이는 요청을 완료하려면 추가적인 작업(페이지 이동)이 필요함을 의미한다.

클라이언트가 관심있어하는 리소스에 대해 다른 위치를 사용하라고 말해주거나 그 리소스의 내용 대신 다른 대안 응답을 제공한다.

### 300 Multiple Choices

- 요청에 대해서 둘 이상의 가능한 응답이 있음을 나타냄
- 클라이언트가 동시에 여러 리소스를 가리키는 URL 을 요청한 경우, 그 리소스의 목록과 함께 반환된다.
- 어떤 서버가 하나의 HTML 문서를 영어와 프랑스어 모두로 제공하는 경우 등에 사용할 수 있다.
- 그러나 응답중하나를 선택하는 표준화된 방법이 없기 때문에 거의 사용되지 않음

### 301 Moved Permanently

- 영구 리다이렉션
- 요청된 리소스가 Location 헤더가 지정한 URL 로 이동되었음을 나타낸다.
- 해당 URL로 리다이렉션이 되면, 요청 메서드가 GET으로 변하고 본문이 제거 될 수 있다.
- 따라서 301 코드는 GET 또는 HEAD 방법에 대한 응답으로만 사용하고, 대신 POST, PUT 같은 경우는 같은 영구 리다이렉션인 308 Permanent Redirect 을 사용하는것이 좋음

### 302 Found

- 다른 URL 에서 리소스를 찾음 ( 일시 리다이렉션 )
- 요청된 리소스가 Location 헤더가 지정한 URL로 일시적으로 이동되었음을 나타낸다.
- 302는 리다이렉트 시 301과 같이 요청 메서드가 GET으로 변하고 본문이 제거 될수있지만, 무조건적으로 변경하지 않기 때문에 브라우저에 따라 작업 수행이 달라지는 불확실성을 가질 수 있다는 특징이 있다.
- 이러한 불확실성 때문에 303, 307 상태 코드가 추가되었다. 그래서 만일 사용된 메서드를 GET로 변경하려는 경우 대신 303 See Other를 사용하는게 좋다.

### 303 See Other

- 다른 URL에서 리소스를 찾음 (일시 리다이렉션)
- 302 Found 과 기능은 동일하게 일시 리다이렉트 시 요청 메서드가 GET로 고정되고 본문을 제거한다.
- 다만 302 Found 와 다르게 요청 메서드의 변경과 본문 제거 행위를 무조건적으로 보장한다.
- 따라서 클라이언트가 요청한 리소스를 다른 URI에서 GET 요청을 통해 얻어야 할 때, 서버가 클라이언트로 보내는 응답으로 이용된다.
- 보통 PUT 또는 POST의 결과로서 요청에 대한 응답으로 클라에게리소스의 위치를 알려주는 용도로 쓰인다.

### 304 Not Modified

- 수정되지 않은 최신 리소스이니 캐시 이용하라
- 리소스 복사본 상태가 수정 되지 않아 최신 상태이므로 캐시를 이용하라는 특수 리다이렉션
- 즉, 클라이언트가 리소스를 요청했는데 서버로부터 304 응답이 오면, 클라이언트가 요청한 리소스가 수정되지 않은 최신 상태이니, 캐시에 가지고 있는 리소스를 그대로 사용해도 된다는 의미를 가진다. 따라서 클라이언트는 캐시에서 리소스를 재사용하게 되고 이를 통해 네트워크 트래픽을 줄일수 있게 된다.
- 주의할 점은 304 응답 메시지는 Body 본문에 어떠한 데이터도 포함해서는 안된다. (클라이언트가 로컬에 있는 캐시에서 리소스를 가져와 사용하여야 하기 때문)
- 304 응답 코드를 반환받기 위해선, 클라이언트는If-Modified-Since 헤더 혹은If-None-Match 헤더를 포함한 조건부 요청을 전송해야 한다.
- 304 응답은 GET 과 HEAD 메소드에만 동작한다.

### 305 Use Proxy

- 리소스가 프록시를 통해서만 액세스될 수 있음을 표현
- 요청한 응답은 반드시 프록시를 통해서 접속해야 하는 것을 알려준다.
- 보안 문제로 인해 더 이상 사용되지 않는 HTTP 상태 코드

### 306 Switch Proxy

- 클라이언트가 대체 프록시를 사용하도록 리다이렉션(switch) 시킨다
- 이 응답 코드는 더이상 사용되지 않으며, 현재는 미래에 사용을 위해 예약되어 있다.

### 307 Temporary Redirect

- 일시 리다이렉션
- 302 Found 과 기능은 동일하지만, 일시 리다이렉트 시 요청 메서드와 본문을 유지한다
- 즉, 클라이언트가 처음에 POST 메서드와 함께 생성할 리소스 정보를 Body 에 담아 전송하였다면, 새로운 URL 로 리다이렉트하더라도 그 메서드와 Body 내용이 유지되는 것이다.
- **다만 첫 요청에 POST가 사용되었다면, 두번째 요청도 반드시 POST를 사용해야 한다.**
- 클라이언트가 요청한 리소스가 다른 URI에 있으며, 이전 요청과 동일한 메소드를 사용하여 요청해야 할 때 응답으로 이용된다.

### 308 Permanent Redirect

- 영구 리다이렉션
- 301 Moved Permanently과 기능은 동일하지만, 영구 리다이렉트 시 요청 메서드와 본문을 유지한다
- 즉, 클라이언트가 처음에 POST 메서드와 함께 생성할 리소스 정보를 Body 에 담아 전송하였다면, 새로운 URL 로 리다이렉트하더라도 그 메서드와 Body 내용이 유지되는 것이다.
- **다만 첫 요청에 POST가 사용되었다면, 두번째 요청도 반드시 POST를 사용해야 한다.**
- 클라이언트가 요청한 리소스가 다른 URI에 있으며, 이전 요청과 동일한 메소드를 사용하여 요청해야 할 때 응답으로 이용된다.
