# 5XX(Server Error) 상태 코드 - 총정리 모음

# 5XX(Server Error)

- 5XX 번대의 상태 코드들은 서버 오류를 의미한다.
- 4XX 상태코드와 5XX 상태코드 모두 오류를 반환하는 응답 코드이지만, 4XX는 클라이언트의 요청에 문제가 있는 것이기에 요청 메세지를 검토하여 수정한 뒤 재전송하면 해결이 가능하지만, 5XX 는 서버에 문제가 있는 것이기 때문에 서버 자체의 상태를 보아야 하는 차이가 있다.
- 즉, 클라이언트가 유효한 요청을 보냈음에도, 5XX 가 발생하면 즉시 서버 상태를 확인하여 서버 복구를 진행해야 한다는 것이다.
- 그래서 서버가 복구되면 같은 요청 메시지를 재전송면 요청이 성공할 가능성이 있다.
- 또는 클라이언트와 원 서버 모두 정상이지만 중간 프록시 서버나 게이트웨이와 같은 서버의 보조 구성 요소에서도 문제가 생길때 5XX 응답 코드를 내뱉는다.
- 따라서 만일 외부 호스팅 제공업체를 사용하는 경우 오류가 뜨면, 외부 호스팅 제공업체에 문의하여 살펴볼 수 있도록 해야 한다.

## 500 Internal Server Error

- Internal Server Error → 서버 내부 문제 발생
- 서버 사용량의 폭주로 인해 서비스가 일시적으로 중단되거나, 백엔드 스크립트의 오류 등 원인은 다양하다.
- 서버 내부의 문제라는 것은 되게 범위가 추상적이기 마련이다. 그래서 백엔드에서는 애매한 서버 문제들에 대하여 500 응답으로 퉁친다고 보면 된다.
- 즉, 웹 서버에 문제가 있음을 의미하지만, 정확한 문제에 대해 더 구체적으로 설명할 수 없을때 내뱉는 응답 코드이다.

## 501 Not Implemented

- Not Implemented → 요청에 대해 구현되지 않아 수행하지 아니함
- 즉, 클라이언트가 서버의 능력을 넘은 요청을 했을 때, 서버가 기능을 지원하지 않음을 나타내는 것이다.
- 다만 앞으로 영원히 기능을 지원하지 않는 다는 의미보다는, 추후에 기능이 개발되면 지원한다는 의미가 더 크다.
- 405 Method Not Allowed ↔ 501 Not Implemented

## 502 Bad Gateway

- Bad Gateway → 게이트웨이가 잘못되어, 서버가 잘못된 응답을 수신함을 의미한다.
- 서로 다른 프로토콜을 연결해주는 장치가 잘못된 프로토콜을 연결하거나 어느 쪽에 문제가 있어 통신이 제대로 되지 않을 때 발생된다.
- 보통은 접속이 폭주하는 등의 원인으로 서버에서 어떤 이유로 통신장애가 발생하였을 경우에 발생된다.
- 인터넷상의 서버가 다른 서버로부터 유효하지 않은 응답을 받은 경우에도 발생된다.
- 혹은 사용자 브라우저에 이상이 있거나, 잘못된 네트워크 연결 혹은 설정 등을 했을 때도 발생된다.

## 503 Service Unavailable

- Service Unavailable → 서비스 이용 불가 (일시적)
- 지금 서버가 요청을 처리해 줄 수 없지만, 나중에 가능함을 의미하고자 할때 응답된다.
- 이 응답의 일반적인 원인으로는, 갑작스러운 트래픽 급증으로 서버가 과부하되거나, 특정 시간대에 서버 패치 및 업데이트 등 다양한 작업을 수행하기 위해 서버 다운을 시켰거나, 서버가 재부팅되거나, 방화벽 설정에 잘못된 구성이 있거나 등 다양하다.
- 서버가 언제 그 리소스를 사용할 수 있게 될지 알고 있다면, 서버는 `Retry-After` 헤더를 응답에 포함시켜 언제 그 리소스를 사용할 수 있는지에 대한 안내를 클라이언트에게 해줄 수 있다.
- 502 Bad Gateway 상태 코드와 달리 웹 크롤러의 검색 순위에 영향을 미치지 않는다.

## 504 Gateway Timeout

- Gateway Timeout → 게이트웨이 시간 초과로, 서버에서 요청을 처리하지 아니하고 연결을 닫음
- 408 Request Timeout 과 비슷해 보이지만, 다른 서버에게 요청을 보내고 응답을 기다리다 타임아웃이 발생한 게이트웨이나 프록시 서버에서 온 응답이라는 점이 다르다.

## 505 HTTP Version Not Supported

- HTTP Version Not Supported → 서버에서 지원되지 않는 HTTP 버전이라 처리 불가
- 현업에 쓰이는 HTTP 버전은 HTTP/1.0 , HTTP/1.1, HTTP/2 , HTTP/3 이 있는데, 이중 서버에서 지원하지 않는 버전의 프로토콜로 된 요청을 받았을 때 응답된다.

## 506 Variant Also Negotiates

- 콘텐츠 협상과 관련있는 상태 코드
- 실험적인 프로토콜이며 공식적으로 표준으로 채택하지 않은 응답 코드

## 507 Insufficient Storage

- Insufficient Storage → 스토리지 공간 부족
- 서버에 HTTP 요청을 수용할 충분한 공간이 없음을 나타내는 응답 코드
- WebDAV 요청에 대한 응답용 상태 코드

## 508 Loop Detected

- Loop Detected → 무한 루프를 감지
- 서버가 요청을 처리하는 동안 무한 루프를 감지한 경우 요청을 종료함
- WebDAV 요청에 대한 응답용 상태 코드

## 510 Not Extended

- Not Extended → 추가 확장이 필요
- 실험적인 프로토콜이며 공식적으로 표준으로 채택하지 않은 응답 코드

## 511 Network Authentication Required

- Network Authentication Required → 네트워크 인증 요구
- 클라이언트가 네트워크 액세스를 얻으려면 인증이 필요하다는 것을 나타낸다. 보통 네트워크에 엑세스할 때 로그인이 필요한 경우를 들 수 있다.
- 캡티브 포털에서 WiFi 네트워크에 연결한 후 일종의 로그인을 거쳐야 함을 컴퓨터에 알리는 데 사용된다.
- 이 응답 코드는 원 서버에서 생성되는 것이 아니라, 네트워크에 대한 액세스를 제어하는 프록시 서버에서 생성된다.

## 599 Network Connect Timeout Error

- Network Connect Timeout Error → 네트워크 연결 시간 초과 오류
- 일부 프록시에서 사용하는 비공식 HTTP 상태 코드
- 개발자는 이 상태 코드를 비공식적으로 사용하여, 로컬 네트워크를 찾을 수 없거나 로컬 네트워크에 대한 HTTP 연결 시간이 초과되어 코드에서 실행한 HTTP 요청이 실패했음을 나타낼 수 있다.