## 스프링 프레임워크

- 자바 언어를 이용해 엔터프라이즈급 개발을 편리하게 만들어주는 “오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크”
- 핵심가치 : 애플리케이션 개발에 필요한 기반을 제공해서 개발자가 비즈니스 로직 구현에만 집중할 수 있게끔 하는 것.

### 제어 역전(IoC, Inversion of Control)

일반적인 자바 개발의 경우 객체를 사용하기 위해 사용하려는 객체를 선언하고 해당 객체의 의존성을 생성한 후 객체에서 제공하는 기능을 사용한다.

객체를 생성하고 사용하는 일련의 작업을 개발자가 직접 제어하는 구조.

하지만 제어 역전을 특징으로 하는 스프링은 기존 자바 개발 방식과 다르게 동작한다.

IoC를 적용한 환경에서는 사용할 객체를 직접 생성하지 않고 객체의 생명주기 관리를 외부에 위임한다. 여기서 ‘외부’는 스프링 컨테이너 또는 IoC 컨테이너를 의미한다.

객체의 관리를 컨테이너에 맡겨 제어권이 넘어간것을 제어 역전이라고 부르며, 제어 역전을 통해 의존성 주입, 관점 지향 프로그래밍 등이 가능

제어권을 컨테이너로 검기기 때문에 개발자는 비즈니스 로직을 작성하는 데 더 집중할 수 있다.

### 의존성 주입(DI, Dependency Injection)

제어 역전의 방법 중 하나로, 사용할 객체를 직접 생성하지 않고 외부 컨테이너가 생성한 객체를 주입밥아 사용하는 방식을 의미

의존성을 주입받는 세가지 방법

- 생성자를 통한 의존성 주입
- 필드 객체 선언을 통한 의존성 주입
- setter 메서드를 통한 의존성 주입

스프링에서는 @Autowired 라는 어노테이션을 통해 의존성을 주입할 수 있다.

공식 문서에서 권장하는 의존성 주입 방법은 생성자를 통해 의존성을 주입받는 방식.

### 관점 지향 프로그래밍(AOP, Aspect-Oriented Programming)

관점을 기준으로 묶어 개발하는 방식을 의미. 여기서 관점(aspect)이란 어떤 기능을 구현할 때 그 기능을 ‘핵심 기능’ 과 ‘부가 기능’ 으로 구분해 각각을 하나의 관점으로 보는것을 의미한다.

**핵심 기능**

비즈니스 로직을 구현하는 과정에서 비즈니스 로직이 처리하려는 목적 기능을 말함

**부가 기능**

핵심 기능이 어떤 기능인지에 무관하게 로직이 수행되기 전 또는 후에 수행되기만 하면 됨

## 스프링 부트

스프링 프레임워크는 기존 개발 방식의 문제와 한계를 극복하기 위해 다양한 기능을 제공. 하지만 기능이 많은 만큼 설정이 복잡한 편.

설정이 복잡해지는 문제를 해결하기 위해 등장한 것이 스프링 부트이다.

별도의 복잡한 설정을 하지 않아도 스프링 부트를 사용하면 개발이 쉬워진다.

### 의존성 관리

스프링에서는 개발에 필용한 각 모듈의 의존성을 직접 설정해야했다.

스프링 부트에서는 이 같은 불편함을 해소하기 위해 ‘spring-boot-starter’ 라는 의존성을 제공. 겨러 종류가 있고, 각 라이브러리의 기능과 관련해서 자주 사용되고 서로 호환되는 버전의 모듈 조합을 제공

### 자동 설정

스프링 부트는 스프링의 기능을 사용하기 위한 자동 설정을 지원한다.

애플리케이션에 추가된 라이브러리를 실행하는데 필요한 환경설정을 알아서 찾아준다.

즉, 애플리케이션을 개발하는데 필요한 의존성을 추가하면 프레임워크가 이를 자동으로 관리해준다.

### 내장 WAS(Web Application Server)

스프링 부트의 각 웹 애플리케이션에는 내장 WAS가 존재한다.

웹 어플리케이션을 개발할 때 가장 기존이 되는 의존성인 경우 톰캣을 내장한다.

스프링 부트의 자동 설정 기능은 톰캣에도 적용되므로 특별한 설정 없이도 톰캣을 실행할 수 있다.

### 모니터링

스프링 부트에는 스프링 부트 액추에이터라는 자체 모니터링 도구가 있다.
