## 서버 간 통신

서버가 다른 서버에 통신을 요청하는 것을 의미하며, 한 대는 서버, 다른 한 대는 클라이언트가 되는 구조.

가장 많이 사용되는 방식은 HTTP/HTTPS 방식이다.

## 스프링 부트의 동작 방식

스프링 부트에서 spring-boot-starter-web 모듈을 사용하면 기본적으로 톰캣을 사용하는 스프링 MVC 구조를 기반으로 동작한다.

서블릿(Servlet)은 클라이언트의 요청을 처리하고 결과를 반환하는 자바 웹 프로그래밍 기술이다.

일반적으로 서블릿은 서블릿 컨테이너에서 관리한다. 서블릿 컨테이너는 서블릿 인스턴스를 생성하고 관리하는 역할을 수행하는 주체로서 톰캣은 WAS의 역할과 서블릿 컨테이너의 역할을 수행하는 대표적인 컨테이너이다.

서블릿 컨테이너의 특징은 다음과 같다.

- 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기를 관리
- 서블릿 객체는 싱글톤 패턴으로 관리된다.
- 멀티 스레딩을 지원

## 레이어드 아키텍처

애플리케이션의 컴포넌트를 유사 관심사를 기준으로 레이어로 묶어 수평적으로 구성한 구조를 의미.

## 디자인 패턴

소프트웨어를 설계할 때 자주 발생하는 문제들을 해결하기 위해 고안된 해결책.

### 디자인 패턴의 종류

디자인 패턴을 구체화해서 정리한 대표적인 분류 방식으로 ‘GoF 디자인 패턴’ 이라는 것이 있다.

여기서 GoF 는 Gang of Four 의 줄임말로, 디자인 패턴을 구체화하고 체계화해서 분류한 4명의 인물을 의미

### 생성 패턴

객체 생성에 사용되는 패턴으로, 객체를 수정해도 호출부가 영향을 받지 않게 한다.

- 추상 팩토리: 구체적인 클래스를 지정하지 않고 상황에 맞는 객체를 생성하기 위한 인터페이스를 제공하는 패턴
- 빌더: 객체의 생성과 표현을 분리해 객체를 생성하는 패턴
- 팩토리 메서드: 객체 생성을 서브클래스로 분리해서 위임하는 패턴
- 프로토타입: 원본 객체를 복사해 객체를 생성하는 패턴
- 싱글톤: 한 클래스마다 인스턴스를 하나만 생성해서 인스턴스가 하나임을 보장하고 어느 곳에서도 접근할 수 있게 제고하는 패턴

### 구조 패턴

객체를 조합해서 더 큰 구조를 만드는 패턴

- 어댑터: 클래스의 인터페이스를 의도하는 인터페이스로 변환하는 패턴
- 브리지: 추상화와 구현을 분리해서 각각 독립적으로 변형케하는 패턴
- 컴포지트: 여러 객체로 구성된 복합 객체와 단일 객체를 클라이언트에서 구별 없이 다루는 패턴
- 데코레이터: 객체의 결합을 통해 기능을 동적으로 유연하게 확장할 수 있게 하는 패턴
- 퍼사드: 서브시스템의 인터페이스 집합들에 하나의 통합된 인터페이스를 제공하는 패턴
- 플라이웨이트: 특정 클래스의 인스턴스 한 개를 가지고 여러 개의 가상 인스턴스를 제공할 때 사용하는 패턴
- 프락시: 특정 객체를 직접 참조하지 않고 해당 객체를 대행하는 객체를 통해 접근하는 패턴

### 행위 패턴

객체간의 알고리즘이나 책임 분배에 관한 패턴

객체 하나로는 수행할 수 없는 작업을 여러 객체를 이용해 작업을 분해. 결합도 최소화를 고려할 필요가 있다.

- 책임 연쇄: 요청 처리 객체를 집합으로 만들어 결합을 느슨하게 만드는 패턴
- 커맨드: 실행될 기능을 캡슐화해서 주어진 여러 기능을 실행하도록 클래스를 설계하는 패턴
- 인터프리터: 주어진 언어의 문법을 위한 표현 수단을 정의하고 해당 언어로 구성된 문장을 해석하는 패턴
- 이터레이터: 내부 구조를 노출하지 않으면서 해당 객체의 집합 원소에 순차적으로 접근하는 방법을 제공하는 패턴
- 미디에이터: 한 집합에 속한 객체들의 상호작용을 캡슐화하는 객체를 정의한 패턴
- 메멘토: 객체의 상태 정보를 저장하고 필요에 따라 상태를 복원하는 패턴
- 옵저버: 객체의 상태 변화를 관찰하는 관찰자들, 즉 옵저버 목록을 객체에 등록해 상태가 변할 때마다 메서드 등을 통해 객체가 직접 옵저버에게 통지하게 하는 패턴
- 스테이트: 상태에 따라 객체가 행동을 변경하게 하는 패턴
- 스트래티지: 행동을 클래스로 캡슐화해서 동적으로 행동을 바꿀 수 있게 하는 패턴
- 템플릿 메서드: 일정 작업을 처리하는 부분을 서브클래스로 캡슐화해서 전체 수행 구조는 바뀌지 않으면서 특정 단계만 변경해서 수행하는 패턴
- 비지터: 실제 로직을 가지고 있는 객체가 로직을 적용할 객체를 방문하며 실행하는 패턴

## REST API

REST API는 대중적으로 가장 많이 사용되는 애플리케이션 인터페이스이다.

이 인터페이스를 통해 클라이언트는 서버에 접근하고 자원을 조작할 수 있다.

### REST 란?

Representational State Transfer 의 약자로, 월드 와이드 웹 과 같은 분산 하이퍼미디어 시스템 아키텍처의 한 형식이다. 주고받는 자원에 이름을 규정하고 URI에 명시해 HTTP 메서드를 통해 해당 자원의 상태를 주고받는것을 의미

### REST API란?

API 는 Application Programming Interface 의 약자로, 애플리케이션에서 제공하는 인터페이스를 의미.

API를 통해 서버 또는 프로그램 사이를 연결할 수 있다.

즉, REST API 는 REST 아키텍처를 따르는 시스템 /애플리케이션 인터페이스라고 볼 수 있다.

REST 아키텍처를 구현하는 웹 서비스를 “RESTful 하다” 라고 표현한다.

### REST의 특징

1. Server-Client(서버-클라이언트 구조)
2. Stateless(무상태)
3. Cacheable(캐시 처리 가능)
4. Layered System(계층화)
5. Uniform Interface(인터페이스 일관성)

### REST의 URI 설계 규칙

- URL의 마지막에는 ‘/’ 를 포함하지 않는다.
- 언더바(\_)는 사용하지 않는다. 대신 하이픈(-) 을 이용한다.
- URL에는 행위(동사) 가 아닌 결과(명사)를 포함한다.
  - 옳은 예) http://localhost.com/product/123
  - 잘못된 예) http://localhost.com/delete-product/123
- URI는 소문자로 작성해야한다.
- 파일의 확장자는 URI에 포함하지 않는다.
